大家好
我是陪你看世界的小王
上周末看到了解放军戍边官兵
保护边疆和侵犯我国领土的印度士兵
搏斗的视频
我国有四位官兵牺牲
一名团长重伤
印度屡屡犯我边境
总想搞乱边疆
而这是印度从英国殖民时期就定下来的
战略方针
一直执行到了今天
甚至在近代历史上
就有一个小国因此灭亡
那就是锡金
和我差不多大
或者比我大的观众
应该对这个国家还有一点印象
他曾经出现在我国的世界地图上
但是后来突然就消失了
可大多数观众可能不知道的是
这个国家突然消失的背后
是帝国主义狂妄的野心
以史为镜
可知兴替
本期节目我们就全景回顾锡金死亡事件
那么他与中国不丹
尼泊尔和印度的西孟加拉邦接壤
在地理上海拔很高
而且三山环绕
呈现一个马蹄形
时间拉回1642年
在宗教上信仰藏传佛教
自认是西藏的藩属国
而西藏是有大清统治
所以锡金就是双重番薯
18世纪末
尼泊尔入侵西藏
顺道就把锡金给灭了
后来乾隆皇帝派福康安出征
把尼泊尔侵略者打退
帮锡金复国
乾隆呢也因此自称是十全武功
但是与此同时
一个超级力量正在南亚崛起
那就是大英帝国
大英帝国在十八十九世纪
通过各种手段征服了印度
建立了英属印度
今天我们要说印度如何灭亡锡金
就必须先从殖民时代说起
因为后来的印度啊
在战略思维上和殖民者一脉相承
英国人是搞帝国主义的老手了
英国不是一个大国
他们人口不多
军人和官员的数量更是有限
但是英国征服了世界许多地方
并且进行了长时间的有效管理
而日不落的秘密就是帝国学
所谓帝国学是学什么啊
大家一听就知道了
体系是怎么运作的
基本权力结构是什么
主导意识是什么
有哪些利益集团在各个利益集团之间
动机又是什么
哎就是骁哥的老工具啊
他就是在西方接受的国际关系教育
这套方法用在和平的目的上
可以保护国家的主权和利益
用在扩张的目的上就可以事半功倍
帝国通过商人
外交官学者
传教士收集资料
就把目标地放进了自己的计划蓝图
他们通过梳理目标地区的地理情况和社会关系
就可以知道要征服一个地方或者颠覆一个政权
有哪些地理要冲需要占领
有哪些制度漏洞可以钻空子
有哪些地头蛇的矛盾可以利用
有哪些头面人物需要收买或者除掉
具体到英国在南亚次大陆的行动
英国在征服印度之后
建立了英属印度
以下呢我们就简称英印
为什么要强调是英印
而不是英国
因为英印殖民地官僚的利益
和伦敦官僚们并不是完全一致的
将在外军令有所不受
很多行动都是硬硬的
殖民官僚自发行动
19世纪初
英国征服印度
沙俄征服中亚
英印的势力范围离沙俄太近了
当时帝国主义保护核心领土的一种方式
就是把核心领土附近的小国变成傀儡国
成为他们的缓冲期
两大帝国就把印度和中亚之间的区域
当成了缓冲地带
互相争夺
这就是历史上著名的大博弈
而这个缓冲期就包括了阿富汗和我国的新疆
西藏
阿富汗和新疆骁哥以前都讲过了
大家可以去考古
颠覆小国
制造缓冲期的行动方案
无非就是先通商再渗透
再签不平等条约
再搞傀儡国
最后如果能直接征服
那就下手
您瞧现代帝国可以流水线制造工业品
也可以流水线征服世界
为什么要先通商呢
就是拿做生意为幌子
派人来搞间谍活动
好概念说完了
我们以锡金为案例来说说帝国主义如何下套
征服效果
应印为了染指西藏地区啊
就要先把和西藏接壤的效果全部搞定
也就是尼泊尔和不丹和锡金
1814年
英译利用锡金和尼泊尔的世仇
拉着锡金大尼泊尔
1816年
尼泊尔投降
纳入英印势力范围
1849年
有两个英国探险家未经允许进入锡金
那自然是被逮着了
结果英译不但不道歉
还兴师问罪
先是抢走了属于锡金的大吉岭地区
又在1861年签了提木龙条约
让锡金彻底沦为大英帝国的傀儡国
为什么就非要拿下锡金呢
大家回忆一下我们前面说的
乾隆时期尼泊尔入侵西藏
所以要经过锡金
因为喜马拉雅山不好翻
而锡金这边有两条好走的进藏通道
分别是则里拉山口和乃堆拉山口
1873年
殖民官僚就已经在报告中写明
他们发现了乃堆拉山口
这个地方是古丝绸之路的通道
也是茶马古道的一部分
那好找好了位置开始运作
1884年
英印开始往则里拉山口所在龙虎山修公路
西藏方面自然不答应
就相应的在领土山修建防御工事
英译宣称领土山属于锡金
锡金属于英译
所以藏军在领土山的行为是越界防御
并以此为由
在1888年开战
击溃了藏军
清廷不得不签下中英藏印条约
承认锡金是英译的附属国
并且划定了锡金和西藏的边界
这个时候就体现出了
古代帝国和现代帝国的区别了
现代帝国有先进的地理学
地质学和地图学知识储备
他们有明确的目标
所以英国人在拟定条约的时候
就在边界上做了手脚
原来则里拉山口和乃堆拉山口都在西藏境内
结果被英国人划到了边界线上
除此之外
英译还在文化上进行建构
人为推动西藏分裂运动
1893年
应印又和清廷续约
将亚东开辟为通商口岸
通商的意义
我们前面说过了
课代表带大家复习一下
选择在亚东开辟口岸的原因是
乃堆拉山口就在这里
是最佳的入藏通道之一
续约之后
英译设置了驻亚东商务委员
各位注意啊
这个可不是商人
这个就是外交官呀
有了通商口岸就要有税务司
但是大家回忆一下历史课本
清末中国的总税务司是谁
英国人赫德
而首任亚东税务司就是赫德的老部下戴勒尔
也就是说
在亚东这个地方
英方代表和中方代表都是英国人
做好了这些准备工作之后
英印就可以通过锡金和亚东长驱直入了
就像当时搞锡金一样
他们继续碰瓷儿
1903年
五名间谍进入西方
三人被抓
他们顺势以此发难
说这些英国殖民是入藏通商的
西藏这是非法扣押
英国人老碰瓷
但这个碰瓷是为了出师有名
是给沙俄的
这才是他们大博弈的主要对手
英译想要渗透西藏
但是又怕沙俄干涉碰瓷儿
相当于说不是我非要惹事啊
他扒拉我
1904年
英译派出3000人直接打进拉萨
压着当局签署了拉萨条约
明确边界开放了更多的通商口岸
还要求西藏拆除防御工事
这下英国人进来更方便了
1907年
英印官员甚至提议
索性挑拨西藏僧侣离开拉萨去日喀则建国
直接形成一个缓冲区
隔绝沙俄势力
当局觉得太激进
还是选择更温水煮青蛙的蚕食政策
1908年
英印和清朝签署了中英修订藏印通商章程
在谈判过程中啊
英国人直接要求必须有西藏地方官员参与签约
甚至在字里行间不断把西藏和中国并列
这样做的目的很明确啊
经过一番操作
英国终于成功打开了进入西藏的大门
而日后英国不断将西藏问题扩大化
复杂化
并且一直影响到了今天
英印占领锡金
一方面是要搞入藏通道
另一方面也加快对锡金本地的治理和改造
英国人租下锡金大吉岭以后
先是把这当成度假区进行开发
后来为了扭转贸易逆差
英国不单单对中国出口鸦片
还盗窃中国的茶种
1848年
英国植物学家福琼又是一个帝国学者
他走遍了福建
广东江苏
把中国的茶种
茶树和几个茶农带到了印度
茶种和茶树都水土不服
但是抢过去的中国茶农为印度茶叶奠定了基础
大吉岭红茶今天已经是世界闻名了
1865年
英印控制了锡金之后
就索性把大吉岭地区彻底瓜分了出去
成为了特区
1889年
设立锡金政务官
首任政务官惠德就是一个典型的殖民官僚
生在英印首府加尔各达中学上的是老牌公学
拉格比大学上的是皇家印度工程学院
这个学校是专门传授帝国学
为英国培养殖民地官僚的
出任政务官以后
他重建了锡金的行政机构
组织的土地丈量
矿产勘探和荒地开发
成立了林业部门和警察局
工业帝国出身的会得
对于还处在农业文明时代的锡金社会来说
简直如同天降猛男
但是如果只搞经济开发
那就太没有殖民地官僚的范儿了
他得整活得制造矛盾
而这个招就是移民
锡金人信仰的是藏传佛教
自认是西藏藩属
如果英译只是统治他们
英国在当地人数本来就少
不能承担这样的治理风险
那就引进矛盾
各位回忆回忆锡金的世仇是谁
尼泊尔呀
而且尼泊尔人信仰印度教
从宗教到历史到人种全都和锡金不对付
刚好惠德不是搞开发吗
这都需要劳动力
合情合理
就把尼泊尔人当做劳动力引进到了锡金
此后的锡金政务官们延续了这一民政策
到了20世纪中叶帝国主义瓦解的时候
锡金60%的人口都是尼泊尔人
相当于把你讨厌的邻居
弄到了你家的三室一厅里
人家还住两室
你气不气
英国人轻松将统治与被统治的矛盾
变成了本地人和移民的矛盾
也给之后的锡金王国埋下了种子
二战结束以后
全球民族解放运动如火如荼
英国已经无力控制印度逐步退出
英国人答应了让锡金独立
1947年
印度和锡金双双独立
印度这边呢
完全继承了英印政府的印度中心论战略
以这个理论为基础设计的外交政策
励志成为第三世界领袖
印度人应应魂
印度要做人上人
为了达成目标
就要保证印度的战略安全
为了安全就要让周围的小国变成傀儡
和周围的大国建立缓冲区
周围的大国
那不就是咱们吗
来捋一捋啊
金英国人当年就是这个思维
按照这个思维就要扒了
西藏要巴拉
西藏就要在锡金整活
这时候印度要搬出帝国学了体系怎么运作
有什么利益集团
有什么动机
看体系
而新独立的印度是共和国
印度在意识形态上对锡金的进步人士有吸引力
再看文化
锡金60%的人信仰的是印度教的
尼泊尔人啊
印度对他们也是很有吸引力的
那你想想
那是不是就可以一步到位了呢
执政的印度国大党就在锡金遥控
成立了锡金国大党
英国人一走
国大党就搞事
几万人堵在国王家门口啊
要求加入印度锡金王室
手里没枪
也没人能做的
上街喊两句
打几句嘴仗
在这样的高度压力之下
只能眼巴巴的看着印度
请印度帮忙平息这场要求加入印度的运动
如此一来
印度乐了
你提都提了
我去就去吧
但来都来了
走不走再说吧
1950年
西藏的边境
中印关系开始出现裂痕
同年印度压着锡金签了条约
锡金再一次明确变成了印度的附属国
锡金内部自治
外交国防和通信事务由印度统治
此后印度由于经济困难需要美国帮助
而冷战中的美国也希望进入南亚次大陆
一拍即合
美国甚至利用锡金作为基地
和西藏分裂势力眉来眼去
勾勾搭搭
还悄悄把分裂势力偷渡到印度
此后印度军队不断在边境上挑衅
1962年是可忍孰不可忍
我国进行了对印自卫反击战
一个月的时间把印度打败
因为落败
印度在南亚地区的微信有所动摇
也就这么苟了一段时间
在这个环境下
锡金迎来了一个政治强人
国王帕尔登顿杜普纳姆加尔
知道大家想说什么
可他不是天降猛男
历史留给他的时间不多了
因为爸爸的身体不好
帕尔登20多岁就开始建国
第一任妻子桑吉德西的爸爸是解放军少将
红颜薄命很早就去世了
1963年
他迎娶了比自己小18岁的美国女孩霍普库克
有些文章说这是美丽的爱情故事
但帕尔登一直有情人
所以我的观点是
帕尔登娶个美国姑娘
是为了让锡金获得国际影响力
以防印度如果动粗可以调动国际声援
1964年
尼赫鲁去世
1965年
帕尔登正式加冕锡金国王
在他任内
他一边抵挡来自印度的压力
将锡金打造成了南亚模范
识字率和人均收入都达到了英国
尼泊尔和不丹的两倍
而美国王后霍普也在国际上为锡金发生
宣称印度应该归还锡金的国土
这些都让印度方面觉得不能忍啊
1968年
提出要废除印度和锡金之间的条约
不再做印度的附属国
印度方面
1966年
女承父业
1971年
他推动签署了印苏和平友好合作条约
随后领导印度打赢了第三次印巴战争
还促使东巴基斯坦独立
成为孟加拉国
这些成就让印度再一次成为南亚霸权之后
他就大刀阔斧开始吞并锡金
1973年派兵进入锡金
1975年
要求锡金并入印度
同年4月
印度出兵占领了锡金首都
几千印度士兵
把小小的锡金王宫围了个水泄不通
几名王宫卫兵被三下5÷2解决掉之后
锡金政府举行了全民公决
当时锡金人口60%多
都是亲印度的尼泊尔裔
而且印度还在当地驻军4万人
要知道当时整个锡金人口才20多万
公投结果可想而知啊
与印度合并
1975年5月16日
锡金正式成为印度的一个邦
帕尔登流亡美国
1982年死于癌症
所以一直将锡金标注在我国的世界地图上
2003年
印度承认中国对西藏的主权
中国才同意承认印度对锡金的统治
从那之后
锡金也就彻底的从世界地图上消失了
好锡金作为国家的故事就讲到这里
身为一个小国
命运令人唏嘘
但是我们应该清醒地认识到
锡金对于南亚帝国主义来说只是一个工具
一个通道
他们的目的很明确
就是想搞乱西藏
因为在印度霸权主义的战略方针中
西藏的和平稳定和繁荣昌盛
会对印度的战略安全造成威胁
除非换脑子
不然无法调和
印度曾经遭受到英国的帝国主义压迫
但是并不妨碍他们继承这一套帝国学
继续去压迫周边的小国
挑衅周边的大国
近代历史中
帝国主义有两次趁虚而入
通过锡金染指西藏
我们必须承认
虽然我们一直强调韬光养晦
但是印度在运用帝国学
还有保持试探
果断出手等方面
是我们不能小看的
对我们来说中国很大
但是面对狼子野心
我们一步也不能退好了
感谢各位看到这里
如果这期视频有帮助你多一点点了解这个世界
请把变得更强打在弹幕上
也欢迎喜欢历史人文的朋友关注我
我会分享更多的故事
听说现在关注的人都可以成为天使轮粉丝
新号看到的人很少
也请各位帮我点亮大拇指
小金币小星星
祝大家变得更强
我们下周六再见